---
title: JOIN을 사용하는 방법
date: 2025-08-16 22:50
categories: [Database, SQL]
tags: [SQL, 개념]
---

안녕하세요!    
오늘은 SQL의 꽃이라 불리는 조인(JOIN)에 대한 내용을 정리해보려고 합니다.

<br>

## 왜 조인은 중요할까?
----

우선 데이터는 정규화 과정을 거쳐 여러 테이블에 나뉘어 저장되는데,     
이 분리된 테이블에서 사용자가 원하는 의미 있는 정보를 얻으려면 흩어진 데이터를 다시 연결해야 한다. 

즉, 흩어진 데이터를 합쳐서 보여주는 것이 조인이다.    
(여기서 합치는 기준은 기본키, 외래키라고 이해하면 된다)

<br>

조인에는 크게 **내부 조인(INNER JOIN)**, **외부 조인(OUTER JOIN)**이 있다.

<br>

## INNER JOIN (내부 조인)
----

한마디로 **교집합만 결과로 보여주는 것**이다.    
내부 조인을 사용하면, 조인하는 테이블에 공통으로 존재하는 데이터만 보여준다.

<br>

`INNER JOIN` 중에서 `INNER` 라는 키워드를 생략하고 `JOIN`으로 사용 가능하고,   
교집합만을 보여주므로 조인 순서를 바꿔도 결과는 동일하다는 특징이 있다.

<br>

조인 시에 쿼리가 길어지므로 테이블, 칼럼 별칭을 사용하여 쿼리 가독성을 높일 수 있는데,    
실무에서는 보통 테이블 별칭의 `AS`는 생략하지만 컬럼 별칭의 `AS`는 명시적으로 사용하는게 좋다고 한다.

<br>

## OUTER JOIN (외부 조인)
----

내부 조인과 달리, 기준 테이블의 모든 데이터가 결과에 포함된다.    
그러므로 한쪽 테이블에만 있는 데이터를 조회하는 경우에는 외부 조인을 사용해야 하는 것이다.

- LEFT JOIN : 왼쪽 테이블이 기준 테이블
- RIGHT JOIN : 오른쪽 테이블이 기준 테이블

<br>

기준 테이블에 맞는 데이터가 없다면, NULL로 표시된다.    

> NULL 값 비교 시에는 `IS NULL` 또는 `IS NOT NULL`을 사용해야 한다 !


<br>

`LEFT JOIN`과 `RIGHT JOIN`은 테이블 위치를 바꾸면 동일한 결과를 보여준다.    
그렇지만 실무에서는 보통 분석의 기준 테이블을 먼저 FRON 절에 쓰기 때문에, `RIGHT JOIN`보다는 `LEFT JOIN`을 주로 사용한다.

<br>

## 조인의 특징
----
### 조인을 했는데, 행의 개수가 변했을 때
**부모 테이블에서 자식 테이블로 조인**한 경우이다.    
- PK에서 FK로 조인하기에, 부모 테이블의 한 행과 자식 테이블의 여러 행이 매칭되므로 행 개수가 증가할 수 있는 것이다.

<br>

### 조인을 했는데, 행의 개수가 똑같을 때
**자식 테이블에서 부모 테이블로 조인**한 경우이다.
- FK에서 PK로 조인하기에, 자식 테이블의 각 행들은 부모의 하나의 행과 매칭되어 개수가 유지된다.


<br>

## 셀프 조인(SELF JOIN)이란?
----

말 그대로 하나의 테이블을 자기 자신과 조인하는 것이다.

특정 직원의 상사 정보와 같은 자기 참조 관계가 있는 경우에 사용하고,    
`AS`를 사용해서 하나의 테이블을 마치 두 개의 테이블처럼 보이게 한다.  


<br>

## CROSS JOIN이란?
----

`ON` 절의 조건없이, 모든 행을 다른 테이블의 모든 행과 각각 연결하는 것이다.    
(모든 경우의 수를 조합 - 카테시안 곱)

주로 `INSERT`문과 초기 데이터 생성 시에 사용하지만, 데이터가 많은 테이블에 사용하면 결과 행이 너무 많아지므로 서버에 부하를 줄 수 있다는 점을 주의하자.


<br>

## 조인에 대한 꿀팁
----

1. 실무에서는 여러 테이블을 동시에 조인하고, 여러 조건을 적용할 줄 알아야 한다.
2. 문제를 하위 문제로 나누어 조건과 정렬을 파악하는 전략을 연습할 것.
3. `JOIN`은 계속 이어서 연결할 수 있다.


<br>

