---
title: 깃허브 블로그로 개발 블로그 정착한 이유
date: 2025-08-16 11:01:33 +0900
categories: [ETC, 개발 블로그]
tags: [개발 블로그]
---


안녕하세요, 이 글은 이 블로그의 첫번째 글입니다.

개발 블로그 플랫폼으로는 티스토리, 벨로그, 미디엄, 깃허브 블로그 등.. 다양한 유명 플랫폼이 있습니다.    
그럼에도, 저는 근 1년간 여기저기 플랫폼을 옮겨 다니느라 정착하지 못했습니다.    
그 이유와, 최종 정착지가 왜 깃허브 블로그인지를 기록하고자 합니다.

<br>

## 🙋 우선 왜 1년동안 하나의 플랫폼에 정착하지 못했는지?
----

그 이유엔 각 플랫폼 마다 하나씩 아쉬운 점이 있었기 때문입니다.

### 플랫폼 1 - 티스토리
- 장점
    - 전통적인 개발자 블로그 플랫폼
    - 테마 커스텀이 자유로움
    - 기본적인 방문자 분석을 해줌
- 단점
    - 에디터가 다소 아쉬움
    - 마크다운을 지원하나 마크다운으로 작성시 커스텀에 한계가 있음

### 플랫폼 2 - 벨로그
- 장점
    - UI가 깔끔함
    - 마크다운 지원함
    - 재미있는 개발 블로그 글이 많이 올라오는 플랫폼
- 단점
    - 커스텀 불가함
    - 카테고리 분류 기능이 없음  

### 플랫폼 3 - 미디엄
- 장점
    - 해외 개발 관련 글들이 많음
    - 검색 시에 노출이 잘되는 것 같음
- 단점
    - 한글 폰트가 너무너무 별로임
    - 한글 사용자 입장에선 장벽이 높다고 느낌

### 플랫폼 4 - 브런치스토리
- 장점
    - UI가 이쁘고 깔끔함
    - 카카오에서 최근 밀어주는 플랫폼
- 단점
    - 코드 블럭 미지원...
    - 사실상 개발 블로그로 쓰기엔 플랫폼 성격상 안맞는 부분 존재

### 플랫폼 5 - 네이버 블로그
- 장점
    - 에디터가 친숙함
- **단점**
    - 개발 블로그로 사용하기에 적합한지 모르겠음

### 플랫폼 6 - Ghost
- 장점
    - UI가 가장 이쁘고 깔끔함
    - 기능 지원에 있어서, 벨로그의 이쁜 UI + 티스토리의 부가 기능 지원 느낌
- 단점
    - 유료임!
    - 검색해보니, 아직까진 불안정하다는 평가가 있음


<br>

굉장히 많은 플랫폼을 옮겨 다니며 느낀 점들입니다 😂

저는 블로그 플랫폼을 선정할 때 아래와 같은 요소를 중요하게 생각했습니다.
- 마크다운 지원
- UI가 깔끔하고 이뻐야 함(노션 st)
- 카테고리로 분류 기능 존재
- 적당한 커스터마이징까지 가능

<br>

생각보다 위 조건을 모두 만족하는 플랫폼이 없었고,
결국 꾸준히 하나의 플랫폼에 글을 작성하진 못했습니다. . . (후회중)

<br>

## 🙋 그렇다면 왜 깃허브 블로그에 정착했는가?
----

그 이유는 간단합니다.    
제가 원하는 요소를 모두 충족하려면 자유도가 높은 플랫폼을 선택할 수 밖에 없었기 때문입니다.

마침 깃 잔디도 꾸준히 관리하고 싶었고, 이렇게 여러 군데 옮겨 다닐 바에는 직접 개발하는게 비용과 시간 측면에서 절감된다고 느꼈습니다.


블로그 세팅은 ['프로의 개발일지'](https://devpro.kr/) 님의 깃허브 블로그 만들기 시리즈를 참고했습니다.    
잘 작성해주셔서 따라하기만 하면 금방 세팅할 수 있었습니다!

Chirpy 테마의 공식 문서에 [Getting Started](https://chirpy.cotes.page/posts/getting-started/)도 있기 때문에 참고하면 좋을 것 같습니다.

<br>


----
<br>

앞으로 이 블로그에 꾸준히 글을 작성하며, 저만의 개발위키를 쌓아 나가고 싶습니다.

블로그를 관리하며, 아쉬운 기능이나 이를 개선하기 위한 작업도 꾸준히 글로 작성할 계획입니다.

앞으로 잘 부탁드립니다 ! :)